---
title: 记录#7 - 野的像狗
slug: 20230121
date: 2023-01-21
description: 记录对抗记忆：选择跳舞，而不是奔跑
tags:
  - Records
ShowToc: true
writingTime: 17:30
# cover:
#   image: https://zhouzhoukl.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/images/the pmarca blog archives.png
socialLinks:
  twitter:
    user: zhouzhoukl
    id: 1619579654180061186
---

今天是大年三十，除夕夜。

这段时间除了工作，主要是在处理搬家的后续，收拾、添置，有点家的感觉了。不出意外，就要在这里度过当下的人生阶段。工作、读书、观影，偶尔打牌，还挺充实的。常有不知今日是何时之感。

另外，最近搬家有一些小物、好物可以推荐：地毯、台灯、落地灯、屏幕灯、升降桌、人体工学椅、显示器支架臂、胶囊咖啡机、即热式饮水机、音响、吸尘器、真空压缩袋、舒适的床上用品以及香氛。夜深时分，尤其舒适专注。寂夜空静。

#### 选择跳舞，而不是奔跑

一直以来，似乎都是一个习惯奔跑的人，这体现在方方面面，自己也是乐在其中。这让我有较强的刺激，能够感知到自己和世界的存在。之前的我，一直认为，与奔跑相对的是停下，我不喜欢停下，也停不下来。

后来，慢慢的，我知道我错了。也许是经历、也许是书籍、也许是年龄，我发现与奔跑相对的是跳舞，就像与内卷相对的从来不是躺平一样。虽然我已经习惯了奔跑，但可以选择跳舞，这似乎是更好的状态。不过，我还在摸索。

#### 书/影/音

**《串流先锋》**：收个尾就看完了，很不错的剧集。首先，惊奇的是拍摄手法和摄影语言，其次是剧情和物，情绪也跟着起伏。喜欢 The Law：Petra Hansson

**《鞋狗》**：新读的一本书，是一直想着但没到时机的书。刚开始读就深深被吸引，可能是这帮人写的推荐语/序太煽动了hh，目前刚刚读了不到10%，预感这是会读完的一本。

近期，有不少的剧集都蛮热的，好评差评都有，声量不小。但习惯在这种时候不看，而是等一等，倒不是等评价，没什么太多的理由，只是等等再说吧。

与上次记录时一样，最近还是主要在听民谣，习惯把民谣当作背景音、环境音，配上较暗的灯光，是蛮不错的舒适、安静的氛围和环境。

#### 德扑复盘

最近发现一个问题，总是会忽略或不关注两对和set，同时大口袋对会注意到，但小的就会被忽略，交了不少学费，要注意。同时，还要注意读取买牌及情况。

某一局蛮是几起几落的，**复盘下关键手**：

从水下到水平，到 aa 碰 88set 一朝解放前，一度末位

到垃圾牌拿下大池底，翻前大盲位 6 倍盲注，call 5 家，翻牌 357 中两对，前置枪口位打半池，call 4 家，turn 无关牌 k，前置位过牌，我短码打一半筹码 2/3 底池，打掉两家，前置位 allin，跟进，67s 对我 35，43% 对 7%，河牌 3, full house，运气拿下大池底。

到aks，枪口位 flod，我 raise 5倍大盲注，四家 call，按钮 flod，小盲位 3b allin，我 call，后置位 4b allin，一家短码 allin，两家 flod，到我继续 call，四家入（aks，ak，8ks，tt），总池底来到 653 倍大盲注，tt 拿下。

到连续几次收池，到一次翻前枪口位 5 倍大盲注，前置位 3b 28 倍大盲注，码量接近，我后置位，call 住单挑，翻牌 49t，对手打 2/3 底池，call，turn k，对手打 1/2 底池，call，这是总池底来到了 292 倍大盲注，河牌 8，对手过牌，我打 2/3 底池，对手 flod，拿下底池。

**终于水上**

**有些体会**：在桌牌上，等待时机，注意位置，相对的好，冒险游戏，吃下代价以及尽可能做正确的决策hh当然平常心是更重要的.

#### Blog

有在持续更新。这段也把 Blog 的评论系统、统计系统、搜索都弄好用起来了，这样之后是比较齐全完备了，整一个舒舒服服hh也在打算把 Obsidian 折腾一下，用蛮久了，但一直懒得折腾。

#### 外语

确实是难坚持hh这段除了工作外，搬家相关的事占用了比较多的时间，之后相对可以有更多的时间了。

主要在系统性的学习词根词缀，同时翻译的工作也有在开展，只是进展缓慢，目前进度 1 篇半 5000 多字的样子，还多是上一周期的存稿。后续会有节奏的发布出来。

#### 其他

这段焦虑感/危机感相对严重些，一来消息偶尔会怕是不好的。尤其是每天醒来的时候，拿起手机的那一刻，总有一种很怕的情绪闪过；和学长约在杭州家里，一起工作、吃饭、讨论hh很舒适；今年是第二年没有回老家过年，上次是在武汉疫情的时候，这一次虽然没有回老家，但父母过来这边，也许一家人在一起就是年，无论时间、地点。

<!-- Cloudflare Web Analytics --><script defer src='https://static.cloudflareinsights.com/beacon.min.js' data-cf-beacon='{"token": "9f9569f9d5e2464e9f1a094c2bb65d66"}'></script><!-- End Cloudflare Web Analytics -->
