+++
author = "周洲"
title = "方法论_概念&系统"
date = "2022-07-20"
description = "遇事不决，问我春风。"
tags = [
    "Notes",
    "Methodology",
]
categories = [
    "Notes",
    "Methodology",
]
series = ["Notes"]
aliases = ["Notes"]
+++

### 持续更新中...

1. [人类误判心理学]()
2. 反身性原则
    1. 已所不欲，勿施于人
3. 幸存者偏差
4. 忽略性偏差
5. 确认偏差
6. 物理学思维
7. 第一性原理
8. 《贪婪的多巴胺》
    1. 多巴胺是奖励回路，是意外和惊喜，不是快乐。
9. 《社会性动物》
    1. 人类倾向于证实，而非证伪。
10. 猎鹿博弈SHG
11. 帕累托最优
    1. 在经济学中，帕累托效率准则是：经济的效率体现于配置社会资源以改善人们的境况，主要看资源是否已经被充分利用。如果资源已经被充分利用，要想再改善我就必须损害你或别的什么人，要想再改善你就必须损害另外某个人，一句话，要想再改善任何人都必须损害别的人了，这时候就说一个经济已经实现了帕累托效率。相反，如果还可以在不损害别人的情况下改善任何人，就认为经济资源尚未充分利用，就不能说已经达到帕累托效率。
12. 纳什均衡
13. 压力测试
14. aha moment
15. 《高效能人的七个习惯》
    1. 自传式倾听
16. 《清单革命》
17. 错误归因
18. 涌现理论
19. 超卡
20. 《The book of why》
21. 《减法》
22. 《失控》
    1. 涌现理论
    2. 九律
        1. 分布式，自下而上的控制，递增收益，模块化生长，边界最大化，鼓励犯错误，不求最优化但求多目标，谋求持久的不均衡态，变自生变
23. 《思考，快与慢》
    1. 锚定效应
    2. 禀赋效应
24. 《精益数据分析》
    1. vanity metrics 虚荣指标
    2. 最小可行化产品
    3. 客户开发 customer development
        1. 客户开发方法聚焦于持续地收集用户反馈，这些反馈会对产品和业务的每个阶段产生实质性的影响。
        2. **创业公司是一种组织，其存在的目的就是寻找可规模化和可重复的商业模式。**
    4. 精益创业
        1. 将客户开发、敏捷软件开发方法以及精益生产实践结合在一个用于快速和高效开发产品和业务的框架内，并将其定义为精益创业过程。
        2. “构建-衡量-学习”
            1. 想法-构建-产品-衡量-数据-学习-想法
    5. MVP（Minimum Viable Product）：最小可行性产品
        1. 指足以向市场传达你所主张的价值的最小化产品。
        2. 专人接待式
    6. “曲棍球棒曲线”式增长
    7. 关键指标
        1. 比较性
        2. 简单易懂
        3. 比率
        4. 好的数据指标会改变行为。
            1. 转化率-访客中真正发生购买行为的比例。
            2. 购买所需时间-客户需要多长时间才能完成购买。
            3. 病毒式传播系数 viral coefficient-平均每个用户邀请来的新用户数。
            4. 病毒传播周期 viral cycle time-用户完成一次邀请所需时间。
        5. 关键绩效指标（KPI）
            1. 定性指标：非结构化的、经验性的、揭示性难以归类的；
            2. 量化指标：涉及很多数值和统计数据，提供可靠的量化结果，但缺乏直观的洞察。
            3. 虚荣指标：看上去很美，让你感觉良好，却不能为你的公司带来丝毫改变；
            4. 可付诸行动的指标：可以帮你遴选出一个行动方案，从而指导你的商业行为。
            5. 探索性指标：推测性的，提供原本不为所知的洞见，帮助你在商业竞争中取得先手优势；
            6. 报告性指标：让你时刻对公司的日常运营、管理性活动保持信息通畅、步调一致。
            7. 先见性指标：用于预言未来；
            8. 后见性指标：用于解释过去。
            9. 相关性指标
            10. 因果性指标
    8. 市场细分
        1. 一群拥有某种共同特征的人。
    9. 同期群分析
    10. A/B和多变量测试

<!-- Cloudflare Web Analytics --><script defer src='https://static.cloudflareinsights.com/beacon.min.js' data-cf-beacon='{"token": "9f9569f9d5e2464e9f1a094c2bb65d66"}'></script><!-- End Cloudflare Web Analytics -->
