---
title: Wan Weekly 008 - Right here
slug: wan_weekly_008
date: 2023-02-19
description: Right here,Right now
tags:
  - Projects
  - Weekly
ShowToc: true
writingTime: 20:21
cover:
  image: https://zhouzhoukl.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/images/pexels-pixabay-301614.jpg
# socialLinks:
#   twitter:
#     user: novoreorx
#     id: 1527333854759256065
---

Hi，这里是 [Wan](https://www.thewan.cc/)，</br>
正在专注产品的 Wan。

你会如何定义 Wan？怎么使用它？</br>
以下是我们目前的一些答案。

Wan 是个人专属数字痕迹聚合工具，帮你低门槛、自动化聚合有价值的内容。我们希望提供一个通路，一个媒介，让你能够更好地面对这个时代的信息洪流，做好输入输出，降低门槛。从行为的角度解构信息和内容，就像江川入海。The Final Sea 也是 Wan 的 slogan。

### Wan 特性

#### 输入&输出&门槛

**自动化**：无需 工程基础，即可自动化聚合支持平台所需数字痕迹。</br>
**模块化**：无需 复杂操作，即可灵活、轻松组织个人专属数字痕迹。</br>
**数据化**：无需   第三方  ，即可高效精确索引，快速获取数字痕迹。

#### 索引

**多维度搜索**：轻松找到古早链接、收藏等内容。</br>
**联想式标签**：快速找到模糊记忆的类神经网络体系。</br>
**生成式摘要**：产品迭代规划中🚧

#### 集

**确定性**：稳定、持久的服务。</br>
**无序性**：不做整理，内在关联。</br>
**互异性**：降低同质内容权重影响。

### 致新用户的一封信

你的大脑从苏醒的那一刻便开始渴求信息，大量新鲜的信息比饮用水更早地进入身体</br>
生活中，是否一天之中的碎片时间，不断地在社交媒体之间切换，阅读、收藏、记录</br>
工作上，是否完全依赖网络，检索大量网站，并将之转换成代码、笔记、文章等产出</br>
像一台不断运行的收集器和过滤器，持续地消费、生产信息，并且分散在各个服务中</br>

你是否习惯记录读过、看过、听过、玩过的书/影/音/游</br>
你是否经常订阅文章，保存网页，书签管理，稍后阅读</br>
你是否高频阅读、点赞、收藏、关注、评论、转发讯息</br>
你是否关注信息质量、内容价值、获取效率、系统共识</br>

人的大脑，更擅长抽象、分析和联想，却不适合采集、整理和索引</br>
你是否常常想起一些关键词或模糊的上下文，总是很难快速获取到</br>
你需要一个能将它们聚合到一起的工具，既方便回溯也能提纯分享</br>

你是否困扰于信息洪流中的焦虑、茧房、同质化与多巴胺</br>
没有思维的人类会退化成脆弱的芦苇，溺毙在信息洪流里</br>
让我们一起远离混沌荒漠，重拾思维高原，探索发现自己</br>

### Wan 不做什么

我们没有太大的野心，更好的阅读体验，更好的编辑体验，更好的整理体验，都有做得很好的产品。我们只是专注于眼前，做好这一亩三分地的事情。至少现在是这样。现在，今天，当下。它只是一个索引集。不是稍后读，不是知识库，不是 All-In-One，不只是 RSS 订阅，不只是同步 timeline，不只是收藏记录。它只是一个索引集。

**如果有下面的预期，可以选择这些推荐产品。**</br>
不做 阅读 体验 ，推荐 MarginNote</br>
不做 编辑 体验 ，推荐 Typora</br>
不做 整理 体验 ，推荐 XMind</br>
不做 知识 管理 ，推荐 Obsidian</br>
不做 数字 花园 ，推荐 语雀</br>
不做 All-in-one，推荐 Notion

*本文主要是 Wan 101 的内容，更多详细可以在 help.thewan.cc 查看。

</br>

**在这期间，我们完成了如下事宜：**

✅ 专注于产品：这段时间主要专注于产品，一些细节、场景的讨论，并进行一定程度上的重构。产品驱动是我们的核心，更是安身立命之本。马克·安德森也说过：”当你不确定该做什么事，就花时间去完善你的产品。“

✅ 确立里程碑：讨论并确定了几个大的里程碑，包括预计的功能实现和时间节点。整体看上去还是非常清晰且明确的，心中有数的同时更满怀期待。

✅ 可持续运营：持续在即刻、小红书、Twitter 上进行运营，目前仍处于积累内容的阶段，还没有正式推动。不过，持续在增长。观察官网及 waitlist 的数据情况，简单复盘了下社交媒体的情况和漏斗转化。开始有算法及连接带来的流量了，这正是可持续运营的价值。

✅ 其他：接下来短期内主要精力还会是产品，继续推动产品迭代及优化，并陆续开放内测资格；几个比较有代表性的特性已经在规划中，相信会是增量的价值和体验；时间过得不慢，也愈发进入状态，找准节奏，更有耐心~

*图片来自于网络，侵删

<!-- Cloudflare Web Analytics --><script defer src='https://static.cloudflareinsights.com/beacon.min.js' data-cf-beacon='{"token": "9f9569f9d5e2464e9f1a094c2bb65d66"}'></script><!-- End Cloudflare Web Analytics -->
