+++
author = "周洲"
title = "记录 #5 - 阳中取料"
date = "2022-12-24"
description = "记录对抗记忆"
tags = [
    "Records",
]
categories = [
    "Records",
]
series = ["Records"]
aliases = ["Records"]
+++

阳了，好了

才发现竟然已经有近一个月没有记录，回想过去没觉得有什么是可记录的，不仅感叹日子都过到狗身上去了，不过细细想想还是有一些流水帐可以写下来的。

### 工作

首先，贯穿始终的当然是工作。虽然阳了的一周多时间里，没有什么效率。但回顾这一个月还是有不少的推进和产出，主要的都记录到了 Wan 的周报中。现在这个 indie 项目也已经进入到了集中开发的阶段，还是很期待可以使用，开始内测那一天的。研发小哥哥的辛苦，我也帮不上太多忙，只能每天问一句“今天快乐吗”hh计划年前可以有一个合适的时间团建一波。

### 阳了

按道理来说，我是能苟住的。毕竟，我几乎不出门。但因为要考驾照，使我不得不出门练车并考试，然后我就阳了。阳这件事情没什么好说的，翻到了上次生病遗留下来的芬必得，然后昏天黑地地睡觉，这正是我最擅长的事情。现在能够重新记录起来，主要也是因为好了，又开始有了用不完的精力。

近半年身体都有点不听话，先是生病住院，接着又是阳。每次生病都会有一个很清晰的感受，就是身体健康的重要性。所以还是需要捡起运动，这算是新年的 flag 吧。

### 驾照

考驾照这件事情真是持续了好久，上次和朋友谈到，他还说，自从放弃了驾照变得幸福了好多。倒不是说这个事情有多难，而是真的麻烦。也是因为这件事导致不少事情不能够很好地推进。上文也有提到，因为出门考驾照，没有苟住。更尴尬的是我还没有考过。这让我比较深刻地反思了其中的问题，也就是重视的重要性以及如何每一件事中得到真实准确的反馈。

因为我是会开车的，而且每次按照考试要求进行练车时，我也是被教练认为很快掌握的，但到考试的时候还是出现问题。甚至很多练的较差的同学都顺利通过了考试。究其根本，主要是因为自己不够重视。比如，每次练车时调整座椅靠背两侧车镜时，我都比较随意。没有固定的确定好，导致我的点位经常变化。随机性导致不确定性，也算是系统性的错误了。

希望尽快花时间顺利搞定吧，不要影响我年前的计划，同时我还不想放弃，毕竟自驾游很吸引我hh

### 其他

考研：朋友今年考研，这两天正考着。为他祈福。相信他可以进入自己的梦校。

看球：整个世界杯一共看了2场球赛，一场是荷兰对战阿根廷，另一场就是阿根廷对战法国的决赛。都是出奇的精彩，每一分钟，每一秒都可能有奇迹发生。还要恭喜梅西，名至实归。

打牌：这段时间没有怎么打德州扑克，我一直比较菜的。喜欢入池，勉强算是入门级选手。接下来的一大目标是把自己的入池率降下来，降到35%左右。

王者：阳的症状好了一些后，因为状态不太好，就索性花了一些时间打王者，经过多次的浮浮沉沉，终于上了这个赛季的王者hh算是一件小事吧，记录一下。

<!-- Cloudflare Web Analytics --><script defer src='https://static.cloudflareinsights.com/beacon.min.js' data-cf-beacon='{"token": "9f9569f9d5e2464e9f1a094c2bb65d66"}'></script><!-- End Cloudflare Web Analytics -->
