---
title: 读书_《西方现代思想讲义》
slug: Reading_Lectures_on_Modern_Western_Though
date: 2022-12-25
description: 《西方现代思想讲义》读书笔记
tags:
  - Notes
  - Reading
ShowToc: true
writingTime: 04:57
cover:
  image: https://zhouzhoukl.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/images/彼得·格里高利(Peter Gregory).jpg
# socialLinks:
#   twitter:
#     user: novoreorx
#     id: 1527333854759256065
---

这是一本读过的书，但之前只是闲读，受益颇多，进行了一些拿来主义的应用。去杭州拜访朋友的时候还特别当作礼物赠送。有感于种种，打算重新精读。

**思想不惑，精神明亮。**

本书围绕一个核心问题“现代性问题”展开，关注现代思想中的反思性和批判性特征，是本书的核心视角。

- 清醒的现代人？
  - 明白自己是谁
  - 自己在做什么
  - 为什么会这么做

- 熟悉与明白不同
  - 一条生活在水里的鱼，从来没有反思过我生活的这片水。

反思性的思维不是学者专属，每一个生活在现代世界的人，都有责任对自己的生活和自己身处的世界做出反思。

- 思想
  - 思想内在于现实：把思想和现实对立起来，看成两种分离的东西，虽然很流行，却是完全错误的。“现实离不开思想”。
  - 利益并不是物质性的：利益的背后是思想观念的框架。
  - 人类行为的复杂动机结构：思想观念是人的社会实践行为的驱动因素。“春运”。
    - 如果看不到人们的认知、身份、道德和价值等观念（实际上就是所谓“现实利益”本身的构成要素），我们就会陷入一种低级的现实主义思维——表面上很务实，实际上却丧失了真正的现实感。
- 现代
  - “现代”是一个概念群，包括“现代”“现代性”“现代化”“现代主义”等。
  - “现代”是一种新的时间意识。
    - 字面的含义：modern，当下或此刻。“现代”就是指“现代或者最近的这个时代”，历史上任何一个时期都有自己“当下的时代”，但并不是都会习惯性地自称“现代”。
      - “modern”这个词16世纪才被创造出来，在此之前这个词还没有出现。
      - 并且，很久以来人们不太关心“当下的时代”，缺乏对当下的敏感度。
    - 在思想观念层面，“现代”意味着对当下新颖性的敏感，是指一种新的时间意识，或者说历史观。
      - 循环历史观：古代人的历史观念中，“当下的时代”不过是以往时代的延续和重复，没有什么新奇之处，也就不值得特别关注。
      - 文艺复兴，特别是在启蒙时代和工业革命之后，西方社会发生了剧烈变动，“循环历史观”被改变了。时间不再是循环往复的，而是线性展开的，时间成为一个有方向的矢量概念。
      - 这种新的时间观念非同小可，带来几个重要的变化。
        - 一种对传统的否定甚至决裂的态度。
        - 形成了所谓“线性进步的历史观”。
        - 对人的创造性和主体性的肯定，从循环历史宿命的束缚中解放出来，成为自由的、有目的的创造者，成为主宰自己命运的主体。
    - 现代是一种新的历史观念，人们开始怀疑并且挑战传统，自觉地面向未来、创造历史。
      - “一切固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。”——《共产党宣言》
      - 现代意味着崭新的重大变革，“古今之变”。
  - “现代化”的过程与“现代性”的结果
    - 引发现代变革的动力是什么？
      - 主要的思想动力是理性的观念，“启蒙理性主义”。
      - “现代化”：从古代到现代转变的历史过程。
      - 社会现实的因素与思想观念的因素相互作用、彼此强化，导致了现代的转变。这个转变过程被称为“现代化”。
      - 学者普遍认为，文艺复兴之后出现了明显的现代化趋势，到18世界中叶达到了高峰，现代化成为不可逆转的历史进程。
    - “古今之变”带来了怎样的后果？
      - 现代化的结果是西方形成了现代社会，出现了现代人。
      - 现代化的变革过程具有多个方面，涵括经济、政治、社会和文化。
      - 总体上说，现代化带来了现代世界，形成了不同于传统社会的一些突出特点。现代社会的特点。
      - 现代社会的特点被称为“现代性”。
      - “现代主义”主要用于美学领域，出现在19世界后半叶，指西方经过现代化之后，文学艺术等作品出现了新颖的形式和风格。现代主义是现代化的美学后果。
- 古今之变
  - 现代思想的起点，从“自然”到“不自然”。
  - 婚姻——个人主观变成了压倒一切的变准
    - “爱情法庭”，专门给贵族裁决恋爱纠纷。当时的观点是，婚姻的精神是责任，结婚是味蕾保护财产和家族延续，和爱情没有多大关系。
    - 恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中表示，资产阶级的婚姻在于稳定地保留财产和人口再生产。
    - 到了现代，出现了新的、最关键的问题：我喜不喜欢，我愿不愿意。
      - 我喜欢变得重要，一方面包含对个人的尊重。而对个人的尊重，则是个人解放的前提，是打破旧有等级体系的力量，是民主化的基础。
      - 另一方面，这种现象又会让我们困惑：无论多么伟大、崇高、又没的东西，现在只要一句“我不在乎”，好像就能否定它的价值。在和别人讨论问题的时候，有些话题主要你说“我喜欢”“我愿意”，对方似乎就无法反驳了。这种轻率的傲慢在过去是不可想象的。
    - 如果我们做出选择的最高基准是主观医院的话，“选择”就成了孤证。除了“我的意愿”，不存在任何同等有力的旁证。选择变得脆弱、变得不稳定。我们可能自己都无法践行自己的选择。
    - 简而言之，过去我们更重视事物内在的客观价值，主观意见不能轻易动摇这种客观价值。而现在，个人主观赋予的价值变得极其重要，有时甚至能压倒其他一切标准。
  - 思想实验——人们观念中自然秩序被理性给打破了
    - 亚里士多德相信存在一套自然秩序，在这套秩序中，“万物都有自己的目的”。
      - 每个事物都有自己确定的意义。我们应该依照这个意义行事。而这个意义是自然给定的，也就是理所当然的，也就是“正义”。
    - 现代人相信的是“我命由我不由天”，我们抛弃了自然秩序这个神话，得到了自由。
      - 而代价是失去了共同神话，我们也就失去了关于好坏对错的共同标准。在价值与价值之间很难区分高低优劣，每一种价值都有自己的道理，彼此冲突的观念，常常谁也说服不了谁。
    - 共同神话束缚了我们，却也让我们有了共同的准则。摆脱这个神话之后，我们有了自由，却又陷入混乱和茫然之中。
  - 新秩序——自然秩序被打破，理性的新秩序被建立
    - 现代化改变了我们的社会生产和组织方式。比如，春节，春运。
    - 带来的问题是理性计算的逻辑会一直向前推进，导向一些我们不喜欢的后果。
  - 个人主观价值绝对提升，自然秩序被打破，理性秩序建立。我们不再相信什么天定的意义，相信意义是由人赋予的。
  - 促进这种变迁的动力是什么？
    - 理性的观念，是启蒙运动主张的理性主义。

<!-- Cloudflare Web Analytics --><script defer src='https://static.cloudflareinsights.com/beacon.min.js' data-cf-beacon='{"token": "9f9569f9d5e2464e9f1a094c2bb65d66"}'></script><!-- End Cloudflare Web Analytics -->
