---
title: 融资小贴士：一些拿来就用的方法/工具
slug: startup_finance_tips
date: 2023-02-13
description: "Financing Tips: Ready-to-Use Methods/Tools"
tags:
  - Creator
  - Startups
  - Finance
ShowToc: true
writingTime: 2022-02-13
# cover:
#   image: https://zhouzhoukl.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/images/the pmarca blog archives.png
socialLinks:
  twitter:
    user: zhouzhoukl
    id: 1623883372077645824
---

> 多年看过记过的内容，只是搬运和整合，同时会持续完善。

融资是一门学问，是挑战也是艺术。很多朋友好奇，也有需求，但往往不得门而入，这也包括我自己。抛开因人而异、因地制宜的因素以及神秘、玄学的部分，应该还有一些确定的、有效的系统工程的部分可以快速掌握，拿来就用。

以下内容希望对你有所帮助。

### 核心公式&四个重点

投资的本质或者说是核心逻辑是赚钱，更本质是一种期望。

1. 赚钱 = 业务天花板 x 成功概率（1000倍 x 1%）

1.1 业务天花板 = 细分行业天花板（计算） x 集中度（壁垒）

1.2 成功概率 = why now（模式成立） x why me（团队够强）

### 投资人常问问题清单

融资如同考试，下面是 28 个具有代表性的题型

#### 关于市场

1. 你是如何计算市场天花板的？(推导市场天花板大小的方法）
2. 你的赛道，发展趋势和集中度如何？(集中度决定竞争和格局)
3. 你的行业（用户）痛点到底是什么？（创业机会是否真的存在)
4. 为什么现在有机会创业？(现在这个时机合适的原因是什么）

#### 关于团队

1. 你是怎么想到做这个项目的？你创业的初心是什么？（你创业的核心驱动力是什么）
2. 你的团队怎么样？有没有做好这个项目的能力？（你的团队能力匹配程度如何)
3. 相对竞品你的团队优势是什么？(你团队有哪些核心竞争力，可以在竞争中胜出）
4. 你的团队优秀么？（熟悉投资人眼里的好团队什么样)
5. 你团队的股权是怎么分配的？（股权分配的比例和人员）
6. 你的合伙人为什么愿意跟随你？对你有哪些期待？（合伙人的诉求是什么）
7. 你的团队目前有多少人了？是怎么分工的？（你的团队队部署现状如何)

#### 关于模式

1. 你的项目到底是做什么的？能不能用一个实际的场景举例？（快速闸述你的项目模式）
2. 你的解决方案，真的成立么？（完整的验证逻辑是什么)
3. 你的盈利模式，到底是什么？（商业闭环是否真的成立）
4. 你的流量都是如何获取的？有哪些渠道？（用户来源和成本）
5. 你商业模式里面的增长因素是什么？（增长驱动力）

#### 关于数据

1. 你业务的核心指标有哪些？（符合行业共识的评价指标）
2. 你的运营数据背后，反映的业务进展是什么？（不要简单聊数字）
3. 你的项目运营多久了？盈利情況如何？（判断单点模型是否跑通）
4. 你的项目目前的客单价、客户数、销售额、 利润都是多少？（判断项目现在的状况）

#### 关于竞争

1. 你有哪些竞争对手？（如何清晰定位)
2. 你的竞争对手目前发展到什么程度？为什么你还有机会？（对竞品的了解程度）
3. 你业务的长期护城河是什么？（竞争壁垒预判）
4. 相比原有的产品/服务，你项目的优势是什么？（比原来的方案究竟好多少）

#### 关于计划

1. 你希望融多少钱？（这个钱是怎么算出来的）
2. 你未来N个月的业务计划是什么？（和融资额的逻辑关系是什么）
3. 你的上一轮是谁投的？什么时候投的？ 估值多少？（了解上一轮的融资情况）
4. 你现有的估值是什么算出来的？

### 为什么要融资

#### 能不能融资

因为投资风险很高，投资人普遍愿意投“能做大”的项目。

1. 行业天花板很高，是一个大赛道。
2. 有壁垒，未来可以获得高集中度，甚至垄断。
3. 可以快速复制，快速完成增长。
4. 有退出通道，比如上市或并购，而不是靠分红赚钱。
5. 小而美的生意，也很难获得风险投资。

#### 要不要融资

拿 VC 的钱，核心是看各个阶段是否融资可以带来很大助理，主要有 5 个价值：

1. 买生存的机会：探索方向，验证商业模式
2. 买做大的机会：加速发展，快速增长做大
3. 买胜出的机会：应对竞争，抓住时间窗口
4. 获得投资人的帮助：SmartMoney，品牌背书、企业战略、推动融资等支持
5. 获得资本市场定价：进入一级市场，可以讲资本故事，有了定价，便于期权信任。

### 融资筹备自查清单（CheckList）

掌握基础 > 对内梳理 > 对外展示

#### 1.掌握融资本质逻辑

- [核心公式&四个重点](#核心公式四个重点)

#### 2.掌握融资必备认知

- 你熟悉资本市场的整体环境吗（重点是基金整体数量/分类/风格）
- 你熟悉完整的融资流程吗？（重点是每个环节该准备什么材料，投资意向怎么落实）
- 你熟悉基金内部工作流程吗？（重点是职位角色和决策过会流程）
- 你熟悉基本的融资行内话吗？（重点是 TS、SPA、GP/LP、DD 等等）

#### 3.完整梳理自身业务

- 你的目标市场和天花板，究竟多大（重点是要有一个严密的推导和计算方法）
- 你的商业模式讲清楚了吗（重点是表达清晰，让投资人可以清晰理解）
- 你的竞争环境究竟如何（重点是客观分析竞争环境，体现核心优势）

#### 4.打磨一份靠谱 BP

- 你准备的 BP，打磨到合格线以上了吗（重点是要结构清晰，内容完整，打磨了多少遍）
- 你 BP 的整体表达逻辑，是什么？（重点是要有一个完整的叙述逻辑）
- 你的行业痛点到底是什么（重点是找准对标，分析差异化价值）
- 你的团队表达清楚了吗（重点是突出必备的核心能力，突出团队优秀等）
- 你的进展和关键数据有哪些（重点是这些数据背后能证明什么）
- 你的规划和融资计划（重点是估值要合理，要符合你的业务计划）
- 你的 BP 格式和排版合格吗（重点是简洁大方，格式规整，便于手机端传播）

#### 5.高效对接资本

- 你正在用哪些渠道，把项目推给投资机构？（重点是熟悉接触VC的途径）
- 你准备的一句话介绍是什么？（重点是有没有把最亮的点提炼出来，然后讲清楚）
- 你准备的项目安利文是什么？（重点是投资人收到你的微信消息，会不会唤起阅读兴趣）

#### 6.与投资人沟通

- 你准备的商业故事，逻辑完整吗？（重点是有得有一个明确的故事线，把事情说清楚）
- 你准备的商业故事，能打动人吗？（重点是让投资人听得很明白，能抓住项目亮点）
- 你熟悉一个完整的投资人约见流程吗（重点是比如时间安排，讨论流程等等）
- 你熟悉投资人聊完了，感不感兴趣的表现吗（重点是不要听他怎么说，而是怎么做）
- 你清楚如果有投资意向，从TS到最后打款的流程吗（重点是各个环节的工作和材料）

### 下方更多是以上内容的拓展

#### 投资圈黑话清单

- BP：Bussiness Plan，商业计划书
- TS
- Mapping
- DD
- IC
- SPA
- VC
- FA
- PE

#### 投融资工作流程

<!-- Cloudflare Web Analytics --><script defer src='https://static.cloudflareinsights.com/beacon.min.js' data-cf-beacon='{"token": "9f9569f9d5e2464e9f1a094c2bb65d66"}'></script><!-- End Cloudflare Web Analytics -->
