+++
author = "周洲"
title = "方法论_人类误判心理学"
date = "2022-07-10"
description = "遇事不决，问我春风。"
tags = [
    "Notes",
    "Methodology",
]
categories = [
    "Notes",
    "Methodology",
]
series = ["Notes"]
aliases = ["Notes"]
+++

1. 奖励和惩罚超级反应倾向
    - 激励机制造成的重要后果是“激励机制引起的偏见”
    - 激励机制能够导致人们在做坏事的时候觉得自己是正当的
    - 使得人们倾向于钻各种制度的空子，他们往往在损人利己方面变现的极有创意
    - “祖母的规矩”就是要求孩子们在吃甜点之前先把胡萝卜吃掉
    - 惩罚也强烈的影响行为和认知，尽管它的弹性和效果不想奖励那么好
2. 喜欢/热爱倾向
    - 人们喜欢和热爱被喜欢和被热爱，人类终身都会渴望得到许多和他毫无关系的他人的怜惜和欣赏
    - 喜欢/热爱倾向造成的后果
        - 忽略其热爱对象的缺点，对其百依百顺
        - 偏爱那些能够联想起热爱对象的人、物品、行动
        - 为了爱扭曲其他事实
    - 喜欢/热爱会引发倾慕，反之亦然。倾慕也会引起并强化喜欢/热爱倾向。
3. 讨厌/憎恨倾向
    - 讨厌和憎恨的心理倾向是天生的，它们依然很强烈
    - 讨厌/ 憎恨倾向造成的后果
        - 忽略其讨厌对象的缺点
        - 讨厌那些能够让自己联想起讨厌对象的人、物品和行动
        - 为了仇恨扭曲其他事实
4. 避免怀疑倾向
    - 人类的大脑天生就有一种尽快做出决定，以此消除怀疑的倾向
    - 引发避免怀疑倾向的因素：困惑、压力
5. 避免不一致性倾向
    - 为了节省运算空间，人类的大脑会不愿意做出改变。
    - 大脑的抗改变倾向还使得人们倾向于保留如以下几种东西的原样
        - 以前的结论、忠诚度、身份、社会认可的角色等等
    - 引起抗改变模式的因素
        - 远祖还是动物的时候，这种抗改变的模式有助于快速做出决定
        - 一致的反映有利于远祖通过群体协作获得生存优势
        - 从人类刚开始识字到今天复杂的现代生活，中间的时间并不是很长
    - 正确的教育应该是一个提高认知能力的漫长过程，以便我们变得足够有智慧，能够摧毁那些因拒绝改变倾向而被保留的错误想法。
    - 这种倾向通常会使人们成为被某些有心机的人所操控的“受害者”，那些人能够通过激发别人潜意识中的避免不一致倾向而博取对方的好感
    - 这种倾向容易造成强化正负反馈
6. 好奇心倾向
    - 哺乳动物天然就具有好奇心，但在所有非人类的哺乳动物里面，好奇心最强烈的是猿类和猴类。
    - 最好的现代教育机构能够增强人们的好奇心，而好奇心能够帮助人们防止或减少其他心理倾向造成的糟糕后果
7. 康德式公平倾向
    - 所谓绝对命令是某种“黄金法则”，它要求人们遵守某些行为方式，如果所有人都遵守这些方式，那么就能够保证社会制度对每个人来说都是最好的。
    - 在现代社会，每个有文化的人都表现出并期待从别人那里得到康德所定义的这种公平。
8. 艳羡/妒忌倾向
    - 如果某个物种在进化过程中经常挨饿，那么这个物种的成员在看到食物时，就会产生强烈的占有冲动。如果被看到的食物实际上已经被同物种的另一个成员占有，那么这两个成员往往会出现冲突的局面。这可能就是深深扎根在人类本性中的艳羡/妒忌倾向的进化起源。
    - 驱动这个世界的不是贪婪，而是妒忌。（不患寡而患不均）
9. 回馈倾向
    - 人类历史和蚂蚁的启发
        - 如果一个国家对外交往时放弃以牙还牙的做法，那么这个国家是否有好的前景是不确定的
        - 如果国与国之间都认为以德报怨是最好的相处之道，那么人类的文化将要承担极大的重任，因为人类的基因是帮不到多少忙的了
        - 大自然并没有普遍的法则使得物种内部以德报怨的行为能够推动物种的繁荣
    - 化解过激的敌意的标准方法是，人们可以延迟自己的反应。
    - 以德报德的心理倾向也是非常强烈的，所以有时它能够扭转以牙还牙的局面。
    - 利己利人的原则和回馈倾向相结合，会引起许多有建设性的行为。
    - 与其他心理倾向和人类翻跟斗的能力相同，回馈倾向很大程度上是在潜意识层面发挥作用的。
    - 最有可能引起负罪感的因素是回馈倾向和奖励超级反应倾向之间的精神冲突。
10. 受简单联想影响的倾向
    - 避免因过去成功而做蠢事的正确对策
        - 谨慎地审视以往的每次成功，找出这些成功里面的偶然因素，以免受这些因素干扰
        - 看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的危险因素
    - 憎恨和讨厌也会造成有简单联想导致的认知错误。
    - 受简单联想的倾向往往在消除以德报德的自然倾向方面有着惊人的效果。
11. 简单的、避免痛苦的心理否认
    - 现实太过痛苦，使人无法承受，所以人们会扭曲各种事实，直到它们变得可以承受。
12. 自视过高的倾向
    - 过度高估自己的私人物品的现象在心理学里面有一个名称：禀赋效应。人们做出决定之后，就会觉得自己的决定很好，甚至比没做出这种决定之前所认为的还要好
    - 自视过高的倾向往往使人们偏爱那些和自己相似的人。
    - 避免因为自视过高而做蠢事的最佳方法是，当你评价你自己、你的亲人朋友、你的财产和你过去未来的行动的价值时，强迫自己要更加客观。
13. 过度乐观倾向
    - 人们不仅会表现出简单的、避免痛苦的心理否认，而且甚至在已经做的非常好的时候，还会表现出过度的乐观。
    - 解决愚蠢的乐观主义的正确方法是通过学习，习惯性地应用费马和帕斯卡的概率论。
14. 被剥夺超级反应倾向
    - 失去造成的伤害比得到带来的快乐多得多。
    - 被剥夺超级反应倾向通常能够保护意识形态观点或宗教观点，因为它能够激发直接针对那些公开质疑者的讨厌/憎恨倾向。
    - 也是导致某些赌徒倾家荡产的重要原因之一。
    - 常常给那些参加公开竞拍的人带来更多损失。
15. 社会认同倾向
    - 进化给人类留下了社会认同倾向。也就是一种自动根据他看到的周边人们的思考和行动方式去思考和行动的倾向。
    - 人们在感到困惑或有压力时，尤其是既有困惑又有压力时最容易受到社会认同倾向的影响。
    - 就社会认同而言，人们不仅会受到他人行动的误导也会受到他人不行动的误导。
    - 学会如何在其他人犯错的时候别以他们为榜样，很少有比这个更值得掌握的技能。
16. 对比错误反应倾向
    - 当一个人逐步逐步走向灭亡时，如果他每一步都很小，大脑的对比错误反应倾向通常会任由这个人走向万劫不复的境地。
17. 压力影响倾向
    - 突然的压力比如说遭遇威胁，会导致人体内部的肾上腺素激增，推动更快、更极端的反应。
    - 轻度的压力能够轻微的改善人们的表现
18. 错误衡量易得性倾向
    - 人类的大脑会高估容易得到的东西的重要性，因而展现出易得性——错误衡量倾向。
    - 别只是因为一样事实或者一种观念更容易得到，就觉得他更为重要。
19. 不用就忘倾向
    - 所有技能都会因为不用而退化。
    - 明智的人会终身操练他全部有用然而很少用得上的，大多是来自其他学科的技能，并把这当做是一种自我提高的责任。
    - 人们只要勤奋就能降低不用就忘倾向的影响。
20. 化学物质错误影响倾向
    - 对于化学物质的依赖通常会导致道德沦丧，成瘾的人倾向于认为他们的处境仍然很体面，仍然会有体面的前途。
21. 衰老——错误影响倾向
    - 年龄的增长自然会造成认知衰退，而每个人认知衰退的时间早晚和快慢不尽相同。
    - 带着快乐不断地思考和学习某种程度上能够延续不可避免的衰退过程。
22. 权威——错误影响倾向
    - 人类社会被正式组织成等级分明的权利结构，这些结构的文化则增强了人类天生就有的追随领袖的倾向。
    - 选择将权力交给谁时要很谨慎，因为权威人物一旦上台，将会得到权威——错误影响倾向的帮助，那就很难被推翻。
23. 废话倾向
    - 作为一种拥有语言天赋的社会动物，人类天生就有本事啰里啰嗦，说出一大堆会给正在专心做正经事的人造成许多麻烦的废话。
24. 重视理由倾向
    - 人，尤其是生活在发达文化中的人，天生就热爱准确的认知，以及获取准确认知过程中得到的快乐。
    - 不幸的是，重视理由倾向是如此强大，乃至一个人给出的理由哪怕是毫无意义的或者是不准确的，也能使他的命令和要求更容易得到遵从。
25. lollapalooza倾向
    - 数种心理倾向共同作用造成几段后果的倾向。

<!-- Cloudflare Web Analytics --><script defer src='https://static.cloudflareinsights.com/beacon.min.js' data-cf-beacon='{"token": "9f9569f9d5e2464e9f1a094c2bb65d66"}'></script><!-- End Cloudflare Web Analytics -->
