---
title: 《投资第一课》 孟岩
slug: Reading_Investing
date: 2023-05-18
description: 
tags:
  - Creator
  - Finance
  - Investment
ShowToc: true
writingTime: 2022-04-17
# cover:
#   image: https://zhouzhoukl.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/images/the pmarca blog archives.png
# socialLinks:
#   twitter:
#     user: zhouzhoukl
#     id: 1627635625267728386
---

### 前言 | 投资这门必修课

1. 纳斯达克网络股泡沫：又称“2000 年互联网泡沫”，指 1995 年至 2001 年间与互联网相关的市场过热现象。这段时间内，纳斯达克指数从低于 1000 点增长至 5000 点以上。
2. 基金单位净值=（总资产 - 总负债） ÷ 基金份额
3. K 线图：一种用来描述投资标的在某一周期内价格变动的图表，根据每个分析周期的开盘价、最高价、最低价和收盘价绘制而成。
4. 缠论是网络名人“缠中说禅”关于证券市场的投资理论，属技术分析流派。
5. 目标投：一种投资实操方式，本质上是定投加自动止盈。具体来说，投资者可以设定好买入的频率、每次买入的金额、预期收益率，当预期收益率达到设定的范围，就会自动卖出。
6. 基金跟投：指用户可以选择自己信任的基金主理人，跟随他们的选择进行买卖操作。
7. 价值投资：一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资，代表人物是沃伦·巴菲特。
8. 实盘：某一投资者向外部公布的实际操作，包括何时买进、何种资产、以何价位买进、买进多少等。
9. 能力圈：指投资者能够正确评估价值的企业范围。只要不超出这个范围，他便能通过长期努力，达成对某一特定领域更深的理解，做出比其他投资人更准确的判断，在这个圈子里形成自己的独特能力和竞争优势。

### 钱是从哪儿来的？

1. 主要由三个因素决定：自然资源、劳动、技术。
2. 分红：直股份公司在盈利中每年按股票份额的一定比例支付给投资者的红利，是上市公司对股东的投资回报。分红区别于公司按比例固定支付的股息，根据公司的经营盈亏而变动，分红是不固定的。
3. 全仓（all in）指将手中用来投资的钱全部放进股票、基金等投资标的中。比如，你有 100 元，而这 100 元都用来买了股票。
4. 清仓：只卖掉所有的仓位，即将手中的股票、基金等全部卖掉。

### 哪种投资方式回报最高？

1. 参与公司财富分配最常见的两种方式——股和债。
2. 金融大类资产：指某一类拥有相似属性的可投资金融资产。分类方式业界并无严格界定，形成共识的大类资产包括：权益类（股票为主），固收类（债券、银行理财等），房地产，大宗商品（贵金属、农产品、原油、化工品等），现金。
3. 万得（Wind）是一家国内领先的金融数据服务商，而“全 A 指数”代表所有在上海、深圳证券交易所上市的 A 股股票指数，后简称“万得全 A”。
4. 股票是长期收益最高的资产。
   1. 复利的巨大作用。
   2. 企业的经营杠杆。
   3. 人的智慧、勤奋和勇气。

### 为什么多数股民赚不到钱？

1. 创业板指数：反映以新兴产业、高新技术产业等在创业板上市的公司的表现。该指数由市值最高且流动性最好的一百支创业板股票组成。
2. 赎回，指投资者卖出自由份额、取回相应资金的操作。
3. 申购，指投资者申请购买份额、投入相应资金的操作。
4. 锚定效应或前景效应：只认得决策取决于结果与预期的差距，而非结果本身。该理论由丹尼尔·卡内曼和阿莫斯·特沃斯提出，应用于投资行为可以这样理解：人在做投资决策时，会在心中预设一个参考点，对高于参考点的收益型结果，往往表现出风险厌恶，偏好确定的小收益；对低于参考点的损失型结果，人们又表现出风险喜好，寄希望于凭借好运避免损失。

### 股票的预期收益率应该是多少？

1. 主要用年化收益作为衡量指标。
2. 企业净资产 = 企业资产总额 - 负债。
3. 提高长期收益的方法：
   1. 挑选长期表现更好的公司（溢价再融资：公司以高于净资产的价格增发新股，或按照高于净资产的价格拆分某部分资产独立上市融资，获取额外的收益。
   2. 利用市场价格波动（经济周期、盈利周期和情绪周期），低买高卖。
4. 巴菲特的杠杆优势：
   1. 信用等级高，借债成本低。
   2. 保险和再保险业务，源源不断地输送弹药。
   3. 利用各种税务、资产开支、应收账款等，创造正向现金流。
      1. 税务：例如伯克希尔·哈撒韦通过长期持有股票，避免缴纳高昂的资本利得税，可以视为一个巨大的“隐形杠杆”。

### 为什么市场会有周期？

1. 宏观来看，市场波动主要受三个周期影响——经济周期、企业盈利周期和情绪周期（即市场周期）。
2. 所谓经济周期，是某个国家，或全世界在一定时间内的经济产出情况，增长或衰退。
3. 企业盈利周期，经营杠杆、财务杠杆。
4. 大蓝筹公司：指在某一行业处于重要支配地位，业绩优良、交投活跃的大公司，公众对其长久价值和稳定发展抱有足够信心，这些公司发行的股票被称为“蓝筹股”。
5. 市价盈利比率（简称“市盈率”，Price to earnings ratio, P/E ratio ）：指股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以被看作估值的变化，通常作为股票便宜或昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。
6. 基本面：对宏观经济、行业和公司基本情况的分析，可用来衡量证券的内在价值。

### 投资股票，风险真的大吗？

1. 波动不等同于风险。
2. 在金融学传统教材中，用波动率作为指标来衡量风险。这是一个统计学意义上的数据概念，计算的是一段时间内一项资产的价格，与这段时间里平均价格的偏离程度。
3. 对于普通人来说，投资的第一要务，是要投资一个长期向上的市场。
4. 对于投资来说，尽量去做简单的题，少于挑战超出自己能力范围的难题。
5. 短视损失厌恶：一般情况下，投资者对自己的投资账户查看的越频繁，回报就越低。因为大多数人忍受不了短期价格波动造成的心理影响，总倾向于躲避暂时的浮亏，或者赚一点钱就赶紧“落袋为安”。

### 投资多久才算长期？

1. 白马股：指业绩优良、高成长、低风险的股票。他们很少存在内幕交易、黑箱操作等风险，往往为投资者所看好。
2. 市场总是轮动的。“风水轮流转”，可能是资产表现的轮动，可能是投资风格的轮动，也可能是行业板块的轮动等。轮动对长期价值的影响：
   1. 如果当前市场最受追捧的那个主题，与你喜欢或擅长的主题不一致，再坚定的人，也会对自己的持仓产生怀疑。
   2. 更为关键的是，即便你的投资表现不错，可市场上总有表现更好，更热门的东西。
3. 成长股：指预期增长率显著高于市场平均增长率的股票。
4. 价值股：指相对于现有业绩收益，股价可能被低估的股票，这类股票通常具有低市盈率、低市净率、高股息等特征。
5. 通过投资获得的收益，与这三个因素有关：本金、时间和收益率
6. 收益 = 本金 x (1 + 收益率) ^ 时间

### 投资应该集中还是分散？

1. 重仓或集中的难度有三个：
   1. 在价格表现低迷的时候，你是否能在至暗时刻坚持自己的“信仰”。
   2. 在其他股票或资产变现出色的时候，你是否能够耐得住那边的诱惑和这边的寂寞。
   3. 当价格开始回归价值、你的判断的确兑现了的时候，是否能选择好卖出的时机。
2. 资产分散、行业分散、地理位置分散，是我们能够做到、基础且重要的分散方式。
3. 分散永无止境。
4. 对于绝大对数普通人来说，采取分散化的投资更加有效，也有益于在投资中保持良好的心态。当然，适合自己最重要。

### 好公司等于好股票？

1. 戴维斯双击策略（ Davis double killing effect ）指在低市盈率（ PE ）买入股票，待成长潜力显现后，以高市盈率卖出，这样可以获取每股收益和市盈率同时增长的倍乘收益。
2. 安全边际:通俗说，“给事情留有余地”。，投资上是指要尽可能买得便宜。
3. 你的收益率其实在买入的时候就已经锁定了。

### 可以把股票当筹码吗？

1. 市场先生是投资人本杰明·格雷厄姆所写的寓言故事中的人物，用以描述股票市场反复无常的特征，以及跟风交易的风险。
2. 投资的收益，来源于我们参与了企业创造社会价值的过程。
3. 移动平均线：计算一支股票或一个价格指数之前若干天收盘价格的平均值，然后用这个值画的一条曲线。
4. 趋势投资的核心理念是，市场有延续之前价格趋势的动力，所以要“顺势而为”。
5. 任何投资都有见效和失效的时间，
6. 量化投资：指通过数学模型来预测市场并完成自动化交易的投资方式。

### 听了这么多道理，为什么依然做不好投资？

1. 只有在投资领域，智力、体能、技术、经验和资源，未必是成功的决定性因素，而正是看起来虚无缥缈的个性、环境与行为，决定了我们的成败。
2. 次贷危机（ Subprime morgage crisis ）指 2007 年爆发于美国并在全球范围引起巨大震荡的金融危机。
3. 《大空头》
4. 信用违约互换，CDS

### 怎样做好资产配置？

1. 资产配置决定了绝大部分的收益。
2. 不同因素对投资结果的影响：投资者行为>资产配置>交易成本>选股>税
3. 四笔钱：保险保障、活钱管理、稳健理财、长期投资。
4. 心理账户。指的是当我们理解、感受金钱时，往往会根据不同的收入和支出构建不同的心理账户，分别衡量。

### 怎样为自己制定一份长期资产配置方案？

1. 长期理财理念：好资产+好价格+长期持有。
2. 长期来看，股票是收益最高的资产。
3. 合理的股债比例，债券的比例不能低于 25%。格雷厄姆建议，最多不要超过 75:25 ，最少也不要低于 25:75，对大多数投资者来说， 50:50 比较合适。
4. 同时持有股票和债券有两个原因
   1. 大多数情况下，股票和债券不是同涨同跌的。同时配置这两种资产，能够有效降低资产组合的波动。
   2. 再平衡：简单来说就是持续维持股债比。
5. “再平衡”是投资中唯一免费的午餐。
6. 不少投资者亏钱的原因是，在股票价格很贵的时候买入，在接下来的大跌中恐慌卖出。
7. 宽基指数（ broad-base index ）是市场上具有代表性的指数，广泛覆盖多个行业，并不依赖单一行业的表现。
8. 如果中国能在未来十五年实现年化 4.7% 左右的经济增长，如果采用 75:25 的股债配比，未来十五年获得的收益大概是 7.75%。
9. 降低风险，提高收益的四种主要武器：
   1. 基于估值的低买高卖，可以提高 3%-5% 的年化收益。
   2. 增强型指数，可以提高 1%-2% 的年化收益。
   3. 主动型基金，好资产。可以提高 2%-3% 的年化收益。
   4. 债券型基金，通过公募基金购买并持有债券，是更好的选择。

### 如何选择好资产？

1. 对于普通投资者来说，最重要的是投资一个长期向上的市场。
2. 指数基金，指的是购买一篮子公司股票的基金。
3. 指数基金能够帮助我们选择到好公司。
4. 以尽可能小的成本，最大限度地覆盖上市公司及中国经济。
5. 不同时间段市场资金的偏好不同，有时偏好题材股，有时偏好价值股，有时偏好周期股，这种偏好转换被称为“风格切换”。

### 怎么买到好价格？

1. 利用指数基金来捕捉这些头部的优秀公司，从而提高长期收益率。
2. 长期投资的大部分收益，是在少数时间内贡献的。
3. 尽可能一直待在市场中。
4. 企业盈利增长率：指企业本期净资产增加额与上期净资产总额的比率，反映了企业资本规模的扩张速度，是衡量其成长状况的重要指标。
5. 股息率：指股息与股票价格之间的比率，它是衡量一项投资是否具有投资价值的重要指标。
6. 股市回报 ≈ 企业盈利增长 + 股息收益 + 估值变化
7. 长期来看，收益主要来源于企业盈利的增长。投资的时间越长，估值变化贡献的收益占比越低。
8. 对于每一笔投入来讲，如果持有周期足够长，不必苛求买到最低，但也不要买得太贵。
9. 在长期持有的过程中，通过抓住低估值的时机买入，可以进一步提高收益。
10. 如果牛市的估值太贵，那么卖出一部分，可以大幅提高长期收益率。

### 为什么需要一套投资系统？

1. 投资系统应该包含三个部分：
   1. 个人认知和投资哲学
   2. 能力圈和投资标准
   3. 投资策略
2. 反身性，在知识社会学中指因果之间相互影响，此时关系中二者都不能被简单归为原因或结果。索罗斯认为，市场的反身性理论可以解释为市场趋势决定或影响投资者的心理预期，而投资者的心理预期反过来也会影响市场趋势。
3. 孟岩的八项投资原则：
   1. 资产配置决定绝大部分收益
   2. 股票背后是公司所有权
   3. 市场都是有周期的
   4. 市场短期波动不可预测，波动不是风险
   5. 买入价格应具备安全边际
   6. 不懂不做，基于能力圈做决策
   7. 投资是逆人性的
   8. 投资是科学更是艺术，没有标准解决方案
4. 巴菲特的投资哲学是寻找优秀的企业和企业家，并持有这些企业很长时间，靠企业的增长来赚钱。
5. 索罗斯的投资哲学是寻找市场反身性的机会，利用群体性错误来赚钱。
6. “好投资”的标准：
   1. 格雷厄姆：当前股价低于企业目前内在价值（净资产或者清算价值）的企业
   2. 巴菲特：当前股价低于未来现金流折现（未来十到二十年企业总共赚的钱）的优秀企业
   3. 索罗斯：能在“市场先生”的反身性变换大大改变投资者对价值的认识之前买到（或卖出）的投资
   4. 孟岩：以中等，甚至偏低的估值，买入能代表中国经济发展趋势的指数基金。
7. 马克·泰尔在《巴菲特与索罗斯的投资习惯》这本书中，将有效的投资策略分解为以下十二个组成部分：
   1. 买什么
      1. 好资产：对普通投资者来说，最为适合的是指数基金，以及指数增强基金和主动型基金。
   2. 什么时候买
      1. 按月检视，定期购买。
   3. 买价
      1. 根据“股市温度计”查看，低估时购买更多。
   4. 如何买
      1. 现金
   5. 买入的比例
      1. 分散投入到沪深 300 指数、中证 500 指数以及消费、医药等指数基金。
   6. 投资过程的监控
      1. 具体标的不需要监控，指数基金会照顾好它们自己。
   7. 何时卖
      1. 当股市温度计显示市场出现高估，或者定期再平衡的时候进行卖出。
   8. 投资组合结构和杠杆
      1. 不用杠杆。
   9. 如何寻找投资机会
      1. 等待，不需要寻找。将时间更多地放在自己的工作和生活上，提高可用于投资的本金。
   10. 应对市场崩溃等系统性冲击的方法
       1. 无需应对，大多数冲击反而是更好的投资机会。
   11. 出错怎么办
       1. 承认自己的错误并且卖出。分析错误，改进系统，避免下一次再犯。
   12. 系统无效时怎么办
       1. 在投资系统运行的过程中，需要不断进行观察、反思，使其迭代。或者采用其他交易策略。
8. 投资哲学，是在个人认知的基础上发展而来的。
9. 了解自己，根据自己的投资哲学，建立或者寻找一套有效的投资系统，用它去指导自己的投资，就是有效的控制自己的方式。
10. 格雷厄姆在《聪明的投资者》中写下了这样的一句话：投资活动并非要在别人的游戏中打败他们，而是要在自己的游戏中控制好自己。

<!-- Cloudflare Web Analytics --><script defer src='https://static.cloudflareinsights.com/beacon.min.js' data-cf-beacon='{"token": "9f9569f9d5e2464e9f1a094c2bb65d66"}'></script><!-- End Cloudflare Web Analytics -->
